(The tassel crowns the knight. The sword is snow white.)
(Lelaki Zhao berjubah, pedangnya berkilau)
(In the silver saddle, he rides like a shooting star.)
(Pelana perak menerangi kuda putih, derapnya cepat seperti bintang jatuh)
(He kills a man within ten steps. Invincible he is all the way ahead.)
(Bunuh seorang dalam sepuluh langkah, tiada tandingan dalam ribuan batu)
(He would leave once it's done. No trace of him is to be found.)
(Tak meninggalkan namanya selepas hal diselesaikan)
=Sword Snow Stride= (Season 1)
=Sword Snow Stride= (Musim 1)
=Episode 28=
=Episod 28=
(Biography of Wu Su)
(Kisah Hidup Wu Su)
Your Highness.
Putera.
Are you all right?
Adakah awak baik-baik saja?
Yes.
Tak apa.
I was just a bit dizzy.
Saya berkhayal tadi.
Oh.
Oh.
What do you think this picture indicates?
Pada pendapat awak, apa gunanya lukisan ini?
This picture
Lukisan ini
has nothing to do
dan teks ini
with the text content.
tiada kaitan.
When you look at this picture,
Apabila awak tengok gambar ini,
do you have any special feelings?
adakah apa-apa perasaan istimewa?
It's just a normal picture.
Cuma sebuah lukisan biasa.
Never mind.
Tak apa.
Let's continue.
Terus baca dulu.
It's you again!
Awak lagi?
Is it you
Kotak kayu itu.
who gave him the wooden box?
Awak yang beri kepada dia?
If I reply,
Kalau saya jawab awak,
will you let me climb up?
adakah awak benarkan saya naik?
You want to climb up
Naik…
and kill him?
bunuh dia?
Or why would I take the trouble?
Jika tidak, buat apa saya bersusah payah?
No way.
Tidak boleh.
Too many people in Yangcheng would notice me
Terdapat ramai orang di Kota Yang.
so I didn't want to fight you there.
Jadi saya tak berlawan dengan awak.
But things are different here.
Tetapi ia berbeza di sini.
I advise you one last time.
Saya menasihati awak untuk kali terakhir.
We can join hands
Kita boleh bekerjasama untuk
to kill Xu Fengnian.
bunuh Xu Fengnian.
Oh.
Oh.
Mm.
Baik.
But I don't want that.
Tidak baik.
Miss,
Cik muda.
you should
Sebagai manusia
at least be reasonable!
kenalah bermunasabah.
In this biography,
Dalam kandungan,
many testimonies from witnesses have been collected.
banyak keterangan saksi terkumpul.
That night,
Malam itu.
Wang Xianzhi was indeed in the capital.
Wang Xianzhi sememangnya berada di ibu kota.
Not all testimonies
Kesaksian
are true.
tidak semestinya benar.
Witnesses mentioned in it
Orang yang disebut di sini.
are mostly alive.
Kebanyakannya masih hidup.
It's not hard to confirm.
Tidak sukar untuk mengesahkannya.
I think
Saya fikir
the testimonies are true.
memang betul apa yang dia cakap.
Even if Wang Xianzhi was in the capital that night,
Walaupun Wang Xianzhi berada di ibu kota,
he might not be the assassin.
tak semestinya perbuatan dia.
Honestly,
Secara jujurnya,
Her Grace
walaupun ilmu pedang Permaisuri
had excellent swordsmanship.
mahir main pedang masa itu.
But if Wang Xianzhi fought her,
Jika Wang Xianzhi benar-benar menyerangnya,
she wouldn't have left the capital alive.
mustahil dia boleh tinggalkan ibu kota hidup-hidup.
It at least proves that Wang Xianzhi was involved.
Tapi sekurang-kurangnya ini menunjukkan Wang Xianzhi berkaitan dengan ini.
I guess this is why
Kotak kayu ini muncul tiba-tiba
the wooden box was suddenly given to you.
mungkin bertujuan buat awak berfikir seperti ini.
I understand.
Saya faham.
I'm going to Wudi City.
Saya akan pergi ke Kota Wudi.
When I see this and get disturbed,
Fikiran saya bercelaru apabila membaca ini.
I'll fight Wang Xianzhi directly.
Lalu menyerang Wang Xianzhi terus.
Then, the trick to get me killed by Wang Xianzhi
Helah menggunakan orang lain untuk memudaratkan orang lain
will be achieved.
akan berjaya.
Your Highness.
Putera.
I'm glad you understand that.
Baguslah kalau putera faham.
(Biography of Wu Su)
(Kisah Hidup Wu Su)
But this is a clue, anyway.
Tetapi kita akhirnya dapat sikit petunjuk
Over the years,
selepas sekian tahun.
the truth is finally beginning to come out.
Kebenaran akhirnya muncul.
I protected Huangman'er
Saya melindungi Huang Man'er.
and my sisters
Lindungi kakak sulung dan kakak ngah
because I promised my mother
sebab saya dah janji dengan ibu.
that I would defend our family for her.
Saya akan menjaga rumah ini untuknya.
My mother is still in my heart.
Ibu saya masih hidup di hati saya.
She's watching me.
Dia sedang memerhatikan saya.
I won't let her down.
Tidak boleh mengecewakan ibu saya.
I'll find out who murdered her.
Saya mesti mencari pembunuh itu.
Your Highness.
Putera.
I'm all right.
Saya baik-baik saja.
I'm just...
Saya cuma…
I'm just a bit disturbed
Cuma akhirnya dapat sikit petunjuk.
when I've found a clue after all the trouble.
Fikiran agak celaru sekarang.
Don't worry, Grandpa Wei.
Atuk Wei, jangan risau.
I won't do silly things
Saya tidak akan melakukan perkara bodoh.
or act on impulse.
Juga takkan terburu-buru.
Leave me alone for a while.
Awak biar saya duduk sendirian buat sementara waktu.
I'll think about the whole story.
Biar saya fikir tentang sebab dan akibatnya.
If you need anything,
Jika memerlukan apa-apa,
let me know.
panggil saya bila-bila masa.
I will.
Baik.
(Biography of Wu Su)
(Kisah Hidup Wu Su)
Why is the dragon gone?
Mengapa naga ini hilang?
Senior Li?
Senior Li.
Grandpa Wei?
Atuk Wei
(Biography of Wu Su)
(Kisah Hidup Wu Su)
(I've been an immortal for 180 years. I haven't killed a single person.)
(180 tahun amalan kungfu, tak pernah bunuh orang dengan pedang)
(The Heaven's Charm isn't given yet. I stay by the steam of Mount Longhu.)
(Tiada berita dari syurgawi, dengarkan aliran air di Gunung Longhu)
Mother?
Ibu.
Fengnian.
Fengnian.
Those who cross Heaven's Gate
Yang melalui pintu syurga
can override all mortals.
boleh mengatasi semua makhluk.
But I'm not convinced.
Tetapi saya tak akur.
I'm not convinced that destiny controls life,
Tak akur bahawa Tuhan boleh menentukan nasib.
that we can't fight against fate,
Tak akur bahawa tak boleh melawan takdir.
that man can't conquer nature,
Tak akur bahawa manusia tak boleh mengalahkan takdir.
or that the Unity can be immortal.
Tak akur bahawa orang syurgawi adalah dewa.
I can use my sword
Saya guna pedang di tangan saya
to break open the Heaven's Gate.
buka pintu syurga.
Even if demons and immortals come to the mortal world,
Walaupun dewa dan syaitan kuno turun ke dunia fana.
I'll kill them with my sword!
Saya juga akan memotongnya dengan pedang.
I can cut off the destiny
Potongkan nasib.
and remove the shackles.
Putuskan belenggu.
With the unyielding spirit,
Saya ada ketidakakuran ini.
I can cut off all the hesitation
Boleh memotong semua keraguan.
and fear in my heart.
Hilanglah rasa takut dan jerebu di hati.
Go away, destiny!
Sialan Tuhan.
I have a blade,
Saya ada sebilah pisau.
to kill the dragon!
Mampu menebas naga.
to kill the Unity!
Boleh memotong orang Syurgawi.
Mother.
Ibu.
(Biography of Wu Su)
(Kisah Hidup Wu Su)
So, it's a dream?
Rupanya ia mimpi.
You didn't expect to see me, did you?
Tidak menjangkakannya kan?
Hey.
Hei.
Time to yell for help.
Tak panggil orang selamatkan awak?
You're wounded?
Awak terluka?
I fought with someone by the cliff.
Bergaduh dengan orang di atas tebing.
Not a big problem.
Bukan masalah besar.
Were there a lot of people
Di atas tebing,
by the cliff?
ada ramai orang?
Mm.
Ya.
A lot of them.
Ramai.
They all came to kill you.
Semua datang untuk membunuh awak.
You're sought after.
Awak sangat popular.
Where's the man who hurt you?
Mana orang yang sakitkan awak?
Off the cliff.
Dah turun ke bawah.
Running into an insane girl is the biggest trouble.
Bertemu dengan orang gila paling menyusahkan.
Hope Mr. Zhao Huangchao's plan will work.
Harap kata-kata Senior Zhao Huangchao adalah benar.
The day is breaking.
Dah subuh.
The fight last night was in vain.
Sia-sia bertarung sepanjang malam.
Go.
Jom.
Let's go for breakfast.
Pergi makan sarapan.
Don't you yell for help yet?
Tak panggil orang selamatkan awak?
I'm really going to kill you.
Saya benar-benar akan membunuh awak.
The sun is coming out.
Matahari akan terbit.
In a little while,
Sekejap nanti,
the sunrise will be spectacular.
ia akan menjadi sangat cantik.
Shall we enjoy the scenery
Apa kata kita menikmati pemandangan bersama?
before the fight?
Bertarung nanti.
Why not?
Baik.
It's indeed spectacular.
Memang cantik?
Why are you crying?
Kenapa awak menangis?
I dreamed of my mother.
Saya bermimpi tentang ibu saya.
She...
Dia…
She's gorgeous, isn't she?
sangat cantik kan?
You're handsome.
Awak begitu kacak.
Your mother must be beautiful.
Ibu awak mesti cantik juga.
Over the years,
Selama ini,
I don't want to believe
sebenarnya saya tak pernah percaya
that she's dead.
bahawa dia telah meninggal.
I always think
Saya selalu rasa
that she's living in my heart.
dia masih hidup di dalam hati saya.
Actually, I'm deceiving myself.
Sebenarnya saya menipu diri sendiri.
What makes you say that?
Mengapa awak cakap begitu?
She bade farewell to me in my dream.
Dia mengucapkan selamat tinggal kepada saya dalam mimpi.
She died.
Dia telah meninggal.
A long time ago.
Sudah lama meninggal.
I just didn't accept the truth
Cuma saya hanya
until now.
mengakuinya sehingga sekarang.
Did you bid farewell to her
Adakah awak mengucapkan
in your dream?
selamat tinggal kepadanya dalam mimpi?
It was too late.
Tak sempat.
The scenery is beautiful today.
Cantik sungguh pemandangan hari ini.
For its sake,
Demi pemandangan cantik ini,
I'm not going to kill you.
tak bunuh awak.
Why do you insist on killing me?
Kenapa awak mesti bunuh saya?
I don't believe you do that for the gold only.
Saya tak percaya awak lakukannya demi 1,000 tahil emas.
See you.
Selamat tinggal.
It's not too late.
Masih sempat lagi.
Excuse me?
Apa yang awak kata?
Farewell.
Ucap selamat tinggal.
As long as you bid farewell to her,
Asalkan awak cakap,
she will hear you.
yang nak dengar pasti dengar.
Mother,
Ibu.
farewell.
Selamat jalan.
(Biography of Wu Su) This is the dragon
(Kisah Hidup Wu Su) Naga dalam mimpi awak
you saw in your dream.
kelihatan begini?
Did some patterns
Hanya dengan beberapa set corak,
and a picture
sebuah gambar,
get me into a dream?
boleh buat orang bermimpi?
They only worked on you.
Hanya berkesan kepada awak.
The one who prepared this
Orang yang menyediakan ini
must have known you very well.
sepatutnya kenal awak dengan baik.
Did he do this
Kungfu ini
only to make His Highness have a nightmare?
hanya untuk membuat Putera bermimpi ngeri?
He wanted to use the nightmare
Ini adalah untuk memusnahkan
to ruin the dependence and reliance
penghalang dan sokongan terpenting
in your heart.
dalam hati seseorang dengan bermimpi.
I guess in your heart, your mother is the most important.
Ibu awak sepatutnya orang terpenting dalam hati awak?
Right.
Ya.
He wanted to attack you spiritually
Ini adalah untuk memberi awak tamparan dari minda.
so that you would break down and become desperate.
Membuat awak runtuh dan putus asa.
How did you get over it?
Bagaimana awak mengharunginya?
I destroyed them in my dream.
Saya memotong mereka.
If you hadn't taught me
Jika senior tak beritahu saya
Open the Heaven's Gate,
Yijian Kai Tianmen.
I wouldn't have managed to do that.
Saya tak mungkin mampu memotongnya.
Not everybody can make it.
Bukan semua orang mampu memotongnya.
Now that you've got over it,
Selepas mengharungi halangan ini,
no tricks of this kind
kungfu jenis ini
can influence you anymore.
tak akan dapat menjejaskan awak lagi.
But who do you think
Tetapi benda ini.
sent this to us?
Siapa yang menghantarnya ke sini?
No matter who sent it,
Tidak kira siapa yang menghantarnya.
he'll come again.
Dia akan datang lagi.
Let's set out.
Berangkat.
To Mount Longhu!
Ke Gunung Longhu.
His Majesty summoned you to the palace.
Tuanku memanggil awak ke istana.
Let me sleep for a bit longer.
Saya tidur sebentar lagi.
Why did His Majesty
Mengapa dia
summon me at this time of day?
memanggil saya ke istana pada masa ini?
An urgent message came from Yangzhou
Laporan kecemasan dari Yangzhou.
that your son met Cao Changqing in Yangcheng.
Anak awak bertemu Cao Changqing di Kota Yang.
One of the top three martial artists?
Handalan tiga teratas di dunia?
Your son's maid is the princess of West Chu.
Hamba anak awak ialah Puteri Chu Barat.
You know that, don't you?
Awak tahu ini?
I do.
Tahu.
Then why do you keep her in your mansion?
Tetapi awak masih mengekalkan Puteri Chu Barat di rumah?
When the princess
Biarkan puteri
serves as a maid,
jadi hamba
it's the pride of North Liang.
membuatkan Liang Utara kelihatan dominasi.
Cao Changqing
Cao Changqing
recognized the princess
mengecam Puteri Xi Barat.
and fought your son!
Lalu menyerang anak awak.
Li Chungang was around him, wasn't he?
Bukankah ada Li Chungang bersamanya?
Li Chungang and Cao Changqing
Li Chungang bertarung dengan Cao Changqing
had a fight, but neither of them won.
dan tiada yang kalah.
Before Cao Changqing left, he said
Sebelum meninggalkan, dia kata
that he would go back to West Shu.
nak kembali ke tanah Shu.
Your son's maid
Hamba awak itu
would be the queen.
akan menjadi ratu.
When the queen serves as his maid,
Biar ratu menjadi hamba.
he'll be imposing.
Kali ini dia sangat megah.
Imposing?
Megah apa?
Evidence shows
Dari semua aspek pengesahan,
that Jiang Ni
gadis yang dipanggil Jiang Ni ini
has been trying to kill Xu Fengnian since she was little.
cuba membunuh Xu Fengnian dari kecil.
Looks like
Nampaknya
she hates him a lot.
dendam mereka sedalam laut.
My son
Anak lelaki saya
will be stuck in romance tricks.
ditakdirkan ada bencana jodoh.
Girls all hate him.
Semua perempuan benci dia.
Do you get it?
Adakah awak faham sekarang?
The new queen of West Chu wants to kill Xu Fengnian.
Ratu baru Negara Chu nak membunuh Xu Fengnian.
At last, I can
Akhirnya saya boleh
have a sound sleep.
tidur nyenyak.
Seriously?
Awak betul-betul tidur?
Xu Xiao!
Xu Xiao!
Ouch.
Aduh.
Don't yell.
Jangan teriak.
Come on.
Mari.
Lie down with me.
Baring bersama saya.
The wind is rising.
Berangin.
Any problem?
Ada yang tak kena?
Jiang Ni?
Jiang Ni.
Keep your voice down.
Rendahkan suara.
Cao Changqing made the wind rise?
Cao Changqing yang mencetuskan ribut pasir?
I asked him to cover me
Saya minta Pak cik Qizhao berselindung
so that I could sneak back.
supaya saya boleh menyelinap kembali.
I thought Cao Changqing would stop you from coming back.
Saya ingat Cao Changqing takkan membenarkan awak kembali.
When you're in danger,
Jika awak menimpa bahaya,
Cao Changqing won't help to save you
dengan Jiang Ni di sisi awak
unless Jiang Ni is around you.
barulah Cao Changqing akan menyelamatkan awak.
Do you get it?
Faham?
I came back to ask you for money.
Saya kembali untuk meminta wang.
I've served as your maid for so many years.
Sebagai hamba awak selama bertahun-tahun,
When I have to leave,
saya akan pergi,
shouldn't you give me some allowance?
awak harus memberi sedikit elaun, kan?
When you're really leaving,
Apabila awak pergi,
I'll give it to you.
saya akan beri awak.
I've promised Mr. Chess Master
Saya dah berjanji dengan Pak cik Qizhao.
that after you leave Mount Longhu safely,
Selepas awak meninggalkan Gunung Longhu dengan selamat,
I'm going to West Shu.
saya akan pergi ke Shu Barat.
Anyway,
Tetapi,
he also said
Pak cik Qizhao juga berkata.
that our residence in West Shu
Kami berada dalam Shu Barat.
would be a good thing for North Liang.
Ia bagus untuk Liang Utara.
I would rather that you stayed.
Saya lebih rela awak tinggal.
So that you could order me about?
Tinggal dan dengar suruhan awak?
All right.
Baiklah.
You should be careful.
Beri perhatian.
Except those who you trust,
Kecuali orang yang paling dipercayai,
don't let anyone know
jangan biar orang lain tahu bahawa
that I'm back.
saya kembali lagi
Mm.
Baik.
What about Yu Youwei?
Mana Yu Youwei?
She's staying with Mr. Chess Master.
Dia berada di sebelah Pak cik Qizhao.
He said
Pak cik Qizhao berkata bahawa
he would tell her
dia nak menerangkan
about all supporters of West Chu.
para pahlawan soleh Chu Barat kepadanya dengan jelas.
She'll be my lady-in-waiting.
Dia akan menjadi pegawai wanita langsung saya.
Her Grace isn't noticed, is she?
Puteri tak ditemui kan?
What if I kill Xu Fengnian?
Apa yang akan berlaku jika saya membunuh Xu Fengnian?
Without a reason,
Mengapa tiba-tiba nak
why must you kill Xu Fengnian?
bunuh Xu Fengnian?
When Her Grace has her way to go,
Puteri ada jalan sendiri.
she can't be stuck in love affairs.
Tidak boleh ada ikatan emosi.
Only a loner
Kesepian baru boleh
can establish the monarchy.
menjadikan seorang maharaja yang berjaya.
Nonsense.
Mengarut.
I made a slip of the tongue.
Saya salah cakap.
I didn't mean that.
Saya tak bermaksud itu.
I get it.
Saya faham.
I won't kill Xu Fengnian, then.
Kalau macam itu, saya takkan bunuh Xu Fengnian.
When Li Chungang is around,
Adanya Li Chungang,
I can't kill Xu Fengnian, anyway.
tak mampu membunuhnya juga.
Xu Xiao?
Xu Xiao.
When His Majesty has summoned you,
Tuanku panggil awak masuk ke istana sekarang.
there'll be a result
Hal waris anak awak
for your son's inheritance problem.
akan mempunyai hasil.
But you're ignoring His Majesty.
Awak berperangai abaikan maharaja.
What...?
Ini…
What do you want?
Awak buat apa ini?
I don't want to do anything.
Saya tak nak buat apa-apa.
He's kept me here for so many days without seeing me.
Dia abaikan saya selama beberapa hari.
Why can't I keep him waiting, too?
Saya tak boleh biar dia menunggu sebentar kah?
It's not time to be angry with His Majesty.
Ini bukan masanya untuk merajuk.
Why don't you understand?
Kenapa awak tak faham?
The more arrogant I pretend to be,
Lagi saya bertindak angkuh sekarang,
the more relieved His Majesty will feel.
maka tuanku akan semakin lega.
All right. All right.
Baik, baik.
You always make sense.
Segala yang awak katakan betul.
If you still don't go,
Jika awak tak pergi lagi,
the carriages from the palace
semua kereta kuda istana
will block the gate.
akan menyekat di pintu awak.
What?
Hei.
Why are you lying down again?
Kenapa baring lagi?
You're right.
Betul, betul.
I shouldn't push it.
Tak boleh terlalu melampau.
Let's go to the palace.
Kalau begitu, mari kita pergi ke istana.
Oh, yes.
Aduhai.
That's great.
Baik, baik.
Be patient.
Kenapa begitu tergesa-gesa?
You were tricked
Awak terpedaya
and caught in a nightmare?
dan mengalami mimpi ngeri?
Who did that?
Siapa yang lakukannya?
This is what confuses me.
Itulah masalahnya.
I can't figure out who's capable enough to trick me.
Saya tak dapat fikirkan siapa boleh lakukan itu.
Why are you staring at me?
Kenapa awak tengok saya?
He's an idiot.
Dia seorang yang bodoh.
And he isn't experienced in the martial world.
Tak dianggap pernah ke Jianghu juga.
It makes sense that he can't recognize martial tricks.
Biasalah jika tak faham teknik kungfu.
But what about you?
Macam mana dengan awak?
You're the God of Sword.
Awak ialah Dewa Pedang,
You have no idea, too?
tapi awak juga tak tahu langsung?
I...
Saya,
I've been hiding under Tingchao Pavilion
saya bersembunyi di bawah
for so many years.
Bangunan Tingchao selama bertahun-tahun.
How do I know
Selama itu,
what masters have appeared
saya tak tahu Jianghu ada
in the martial world in recent years?
berapa banyak handalan.
I'll go ask Mr. Chess Master later.
Kalau begitu, saya bertanya kepada pak cik Qizhao nanti.
What about the female assassin?
Macam mana dengan pembunuh upahan wanita?
Why didn't she kill you at that time?
Kenapa tak bertindak masa itu?
I don't think
Saya asyik rasa tujuannya
she wanted to kill me.
tak semestinya bunuh saya.
Let's think about it.
Sekarang fikirkan balik.
Did she hurt me twice
Dua kali kecederaan serius itu,
just to kill me?
adakah dia benar-benar nak mengancam saya?
After she assassinated me for the first time,
Selepas masa itu,
I rose from the dead.
saya mendapat penerokaan baharu.
I absorbed the genuine spirit forcibly
Menyerap kuasa dalaman secara kekerasan.
and enhanced Dahuangting to the fourth level.
Tingkatkan Da Huang Ting ke tahap empat.
And then,
Selepas itu,
she assassinated me in Yangcheng.
ialah Kota Yang.
As the saying goes,
Kalau nak dikatakan,
fortune and misfortune are intertwined.
ia nasib baik dan malang berlaku bersama.
Your wound
Kecederaan ini
would be helpful, anyway.
berlaku tepat pada masanya.
When I killed Liu Liting in Yangcheng,
Saya membunuh Liu Liting di Kota Yang,
I could have caused problems.
sepatutnya akan ada masalah.
But her assassination
Tetapi pembunuhan kali ini
caught the Lu Family in a dilemma.
buat Keluarga Lu rasa serba salah.
Just because I was wounded,
Sebaliknya, ambil kesempatan kecederaan
the crisis was defused.
untuk selesaikan krisis begitu saja.
Two assassinations
Dua kali pembunuhan itu
were helpful to me.
bermanfaat saja untuk saya.
So, you think she's been helping you?
Jadi awak fikir dia membantu awak?
Before today's sunrise,
Sebelum matahari terbit hari ini,
she had the best chance to kill me.
ia masa terbaik untuk dia membunuh saya.
But she didn't.
Tetapi dia tak melakukannya.
Could it be
Jangan-jangan
another arrangement of Xu Xiao's?
itu susun atur Xu Xiao lagi?
I don't know.
Entah.
As I'm going east,
Selepas perjalanan ke arah timur ini,
I feel
saya rasa diri
that I just can't see through Xu Xiao.
lagi sukar untuk memahami Xu Xiao.
(The Imperial Study of the Imperial Palace of Liyang)
(Istana Liyang, bilik bacaan diraja)
You came early, Prime Minister Zhang.
Bendahara Zhang datang awal.
Mm?
Ah?
Who else is coming?
Ada lagi orang lain datang?
His Majesty also summoned General Gu Jiantang.
Tuanku juga memanggil Jeneral Gu Jiantang ke istana.
Unfortunately,
Malangnya,
he's having a recurrence of the wound.
kecederaan lama Jeneral Gu berulang.
Today,
Hari ini
he can't come.
tak dapat datang.
Of course, a coward like him
Pengecut itu
doesn't dare to come and see me.
mestilah tak berani berjumpa saya.
During the national wars,
Dalam perang antara negara Zaman Musim Bunga dan Musim Luruh,
there were four famous generals.
salah satu daripada empat jeneral ternama,
Gu Jiantang is as famous as you.
Gu Jiantang setara dengan Shangzhuguo.
After Liyang ruled the world,
Selepas penyatuan Liyang,
you settled
Shangzhuguo
in North Liang
bertapak di Liang Utara
and became the lord.
dan menjadi raja.
Gu Jiantang, however,
Manakala Gu Jiantang
abandoned his troops
meninggalkan tenteranya.
and came to the capital alone.
Masuk ke ibu kota seorang diri.
For national affairs,
Menangani urusan dunia
he has been straining every nerve.
dengan sedaya upaya.
Our people
Siapa yang setia dan siapa yang jahat
will judge
rakyat jelata
who is loyal and who is treacherous.
dapat menentukan.
Without doubt,
Semestinya
a sinister man
Gu Jiantang.
like Gu Jiantang
Orang yang keji itu
is the most loyal.
barulah orang yang paling setia.
So,
Jadi
maybe he can be
Gu Jiantang mungkin
the best candidate
ialah calon terbaik untuk
to take over North Liang.
mengambil alih Liang Utara.
If he takes over North Liang,
Dia mengambil alih Liang Utara?
will His Majesty
Kalau begitu, bolehkah tuanku
feel relieved?
berasa lega hati?
Don't gossip about His Majesty.
Jangan bicara mengenai tuanku sesuka hati.
Oh.
Oh.
I'll say no more.
Tak cakap lagi.
Where's His Majesty?
Mana tuanku?
He summoned me.
Dia yang mahu jumpa saya.
Why hasn't he appeared yet?
Mengapa tak muncul?
His Majesty is feeling unwell
Tuanku tak sihat.
and he won't see you.
Maka tak jumpa Shangzhuguo.
Then why did he summon me?
Kalau begitu, mengapa panggil saya ke istana?
Here's an oral instruction.
Titah tuanku.
His Majesty wants to ask you a question.
Ingin bertanya Shangzhuguo.
If your son takes over North Liang
Liang Utara mengekalkan hak perwarisan,
and inherits the throne of North Liang,
putera mewarisi Raja Liang Utara.
do you still want to be Grand Commander?
Adakah masih mahukan jawatan Shangzhuguo?
When doing business,
Buat urus niaga?
people gain some and lose some.
Ada untung pasti ada rugi.
I understand.
Saya faham.
What do you understand?
Apa yang awak faham?
I'm too old and muddleheaded
Saya sudah tua dan jahil.
to take such an important post.
Tak dapat memikul tanggungjawab berat.
Tomorrow, I'll submit a report
Esok akan menghantar surat
to resign as Grand Commander.
untuk meletak jawatan Shangzhuguo.
Good.
Baik.
According to His Majesty,
Tuanku berkata.
you don't need to kneel for this.
Tak perlu lakukan proses rumit menerima titah.
Now that you resign as Grand Commander,
Memandangkan raja akan meletakkan jawatan Shangzhuguo,
the throne of North Liang
maka Raja Liang Utara
should be inherited by your son.
dah tentu patut diwarisi putera raja.
The North Liang Army
Bendera Liang Utara seterusnya
will still belong to the Xu Family.
masih bawah nama Keluarga Xu.
(Xu Fengnian is permitted to inherit the hereditary throne of North Liang...)
(Xu Fengnian, putera Liang Utara dibenarkan mewarisi Liang Utara...)
This is a national affair.
Sini ialah dewan kerajaan.
Do you really take it as a business deal?
Adakah benar-benar menganggap ia perundingan?
Don't be angry, Prime Minister.
Bendahara, tolong jangan marah.
His Majesty said
Tuanku berkata.
that North Mang cast covetous eyes on us
Mang Utara menatap kita.
and the people of West Chu wanted to make trouble.
Orang Chu juga berniat perang.
We're threatened by growing crises.
Kini negara kita dikelilingi kebahayaan.
We need
Masih perlukan
North Liang Army to defend the world
Liang Utara untuk melindungi
and relieve worries from His Majesty.
dan melegakan kebimbangan negara.
The hereditary system of North Liang
Hak perwarisan Liang Utara
will cause trouble in the future.
pasti menjadi malapetaka pada masa depan.
I...
Saya
I ask to see His Majesty.
mohon untuk menghadap tuanku.
His Majesty is feeling unwell
Tuanku tak sihat.
and he won't see you.
Maka tak dapat berjumpa.
One more thing.
Selain itu,
His Majesty ordered
tuanku telah berkata.
that Prime Minister Zhang
Hal hari ini khususnya menjemput
should be the witness of this case.
Bendahara Zhang untuk menjadi saksi.
In the future,
Harap tiada sesiapa komen mengenai
no officials shall make improper comments.
hal ini di mesyuarat kerajaan kelak.
How can we stop others
Adakah dapat menyekat
from commenting?
setiap mulut orang lain?
No one else can stop them.
Orang lain tak dapat lakukan.
But you can, of course.
Tapi Bendahara Zhang pasti dapat melakukannya.
Looks like in His Majesty's eyes,
Nampaknya tuanku fikir
Prime Minister Zhang,
Bendahara Zhang seorang saja
you can awe all the other officials.
boleh menakutkan semua pegawai.
His Majesty thinks so highly of you.
Kepercayaan yang begitu tinggi,
I'm indeed jealous.
membuat orang cemburu.
I...
Saya
I've been racking my brains
berusaha sedaya upaya
for the prosperity of Liyang.
demi kesejahteraan Kerajaan Liyang.
God knows how loyal I am.
Keikhlasan saya diketahui semua orang.
Mm.
Ya.
Don't worry, Prime Minister.
Bendahara, usah risau.
I'll tell His Majesty
Saya pasti akan menyampaikan
what you just said.
kata-kata awak kepada tuanku.
Han Shengxuan,
Han Shengxuan.
North Liang still belongs to my family.
Apa pendapat awak mengenai
What do you think of it?
Liang Utara masih diwarisi Keluarga Xu?
Thank you, My Lord,
Tak sangka raja masih
for remembering my name.
mengingati nama saya.
The ownership of North Liang
Liang Utara diwarisi siapa
is a national affair.
adalah urusan kerajaan.
I don't dare to comment.
Saya tak berani bercakap banyak.
People call you Han Diaosi.
Semua orang memanggil awak Han Diaosi.
After this name is used for a long time,
Dipanggil terlalu banyak.
don't forget
Tapi jangan lupa
your real name Han Shengxuan.
Han Shengxuan ialah nama sebenar awak.
I'm from a humble family.
Saya berasal dari kedudukan rendah.
I don't dare to forget my real name.
Sememangnya tak berani lupa.
Mm.
Ya.
A man
Sebagai manusia.
should not
Yang pertama,
forget his origin.
tak boleh lupakan asal usul.
Also,
Kedua,
he should not overstep his authority.
tak boleh buat perkara melangkaui kuasa sendiri.
I'll keep in mind
Ajaran raja,
your instruction, My Lord.
saya pasti mengingatinya.
Hereditament. Hereditament.
Hak perwarisan, hak perwarisan.
A lot of people tried to stop it,
Ramai yang cuba menyekat.
but I made it at last.
Akhirnya berjaya juga.
Shouldn't you congratulate me?
Menggembirakan.
Mm.
Ya.
All right.
Baiklah.
I'm going back to North Liang.
Saya kembali ke Liang Utara dulu.
His Majesty
Tuanku
indeed approved of the hereditament
sesungguhnya memberikan hak perwarisan
for North Liang.
kepada Xu Xiao.
(Zhao Danping, Longhu Arch-Taoist) What will Xu Xiao exchange
(Guru Syurgawi Longhu, Zhao Danping) Kalau begitu, Xu Xiao...
for that?
Guna apa untuk menukarnya?
He resigned as Grand Commander.
Meletak jawatan Shangzhuguo.
Grand Commander is a glorious position,
Walaupun jawatan Shangzhuguo megah,
but he has no power.
tapi tiada kuasa.
There's growing unrest in West Chu.
Chu Barat sedang mengheboh.
His Majesty certainly wants stability in North Liang.
Tuanku semestinya berharap Liang Utara stabil.
But he's nursing a viper in his bosom.
Tapi ini mengekalkan ancaman besar.
What about Gu Jiantang?
Macam mana dengan Gu Jiantang?
Didn't he say anything?
Dia tak cakap apa-apa?
He took a sickie.
Gu Jiantang juga berkata dia sakit, tak boleh keluar.
Is he going to stay in the capital
Adakah Gu Jiantang merancang untuk
for the rest of his life?
tinggal di ibu kota sepanjang hayat?
I guess
Tuanku
His Majesty will make him Grand Commander.
sepatutnya akan berikan jawatan Shangzhuguo kepadanya.
His Majesty
Tuanku tak ingin lepaskan
doesn't want Gu Jiantang to leave the capital
Gu Jiantang keluar ibu kota.
in case of calamity for the future.
Kerana takut dia akan menjadi ancaman baharu.
Will we just watch the Xu Family
Kalau begitu, kita biarkan Keluarga Xu
rule North Liang from generation to generation?
mewarisi Liang Utara secara bergenerasi saja?
His Majesty approved of the Hereditament,
Tuanku memberikan hak perwarisan.
but it doesn't mean
Tak bermakna Xu Fengnian
Xu Fengnian can live until he takes over North Liang.
dapat hidup hingga ke hari itu.
Among Four Longhu Arch-Taoists,
Antara empat Guru Syurgawi Longhu,
only you can stay in the capital
cuma awak, Zhao Danping
all year round.
tinggal di ibu kota sepanjang tahun.
Over the years,
Selama ini,
you've written
dah tulis
a lot of sacrificial articles.
banyak ucapan doa.
Aren't you fed up?
Masih belum bosan menulisnya?
There's no future for Mount Longhu
Kerajaan stabil,
unless the court is in peace.
Gunung Longhu barulah ada masa hadapan baik.
If Xu Fengnian takes over North Liang,
Xu Fengnian mengambil alih Liang Utara.
it won't be a good thing
Tak baik
for the world
untuk dunia
or Mount Longhu.
dan Longhu.
You want me to go back to Mount Longhu
Adakah awak nak saya balik ke Gunung Longhu
and kill Xu Fengnian?
untuk membunuh Xu Fengnian?
There are four Longhu Arch-Taoists.
Empat Guru Syurgawi Longhu.
Zhao Xituan.
Zhao Xituan.
He's your brother's master.
Guru adik awak.
He'll show some respect to you, I guess.
Patutnya akan beri muka kepada awak.
Zhao Danping is the worst-tempered.
Zhao Danping yang berperangai paling buruk
He resides in the capital,
berada di ibu kota sepanjang tahun.
known as Scholar of Sacrificial Article.
Digelar sebagai Sarjana Qingci.
He hasn't been back to Mount Longhu for years.
Lama tak pulang ke Gunung Longhu.
You don't need to worry about him, either.
Patutnya tak perlu risau pasal dia.
You should pay attention
Jadi awak perlu memberi perhatian
to Zhao Xiyi who has the highest seniority.
kepada Zhao Xiyi yang terkanan.
Also,
Selain itu,
pay attention to Zhao Danxia,
Ketua Guru Syurgawi kini,
Chief of Arch-Taoists' Office
pemimpin Aliran Tao,
and the most powerful leader of Taoism.
Zhao Danxia.
They two are horrible enough.
Dua orang itu dah cukup menakutkan.
Xu Fengnian
Xu Fengnian
is Xu Xiao's son.
ialah putera Liang Utara.
If we really kill him,
Jika benar-benar membunuhnya,
Xu Xiao will lead his army to Mount Longhu!
Xu Xiao akan berani menyerang Gunung Longhu.
You don't need to kill him personally.
Awak tak perlu melakukannya sendiri.
But he must die.
Tetapi dia mesti mati.
This concerns
Hal ini
the destiny of Liyang.
berkaitan dengan masa depan Liyang.
Now that
Memandangkan Gunung Longhu awak
you reap benefits from the court,
telah menerima manfaat daripada kerajaan.
you should
Maka patut
perform your duty loyally.
berkhidmat untuk negara.
By the way,
Oh betul.
besides Xu Fengnian,
Selain Xu Fengnian,
you should kill one more person.
ada seorang lagi yang perlu dibunuh.
Who?
Siapa lagi?
Zhao Kai.
Zhao Kai.
Who's he?
Siapakah dia?
He's Han Diaosi's disciple
Murid Han Diaosi.
and the illegitimate son of His Majesty.
Anak luar nikah tuanku.
Now,
Kini
he's hunting down Xu Fengnian.
sedang cuba membunuh Xu Fengnian sepanjang jalan.
The illegitimate son of His Majesty?
Putera luar nikah?
Han Diaosi
Han Diaosi berpura-pura
pretends to cooperate with me.
bekerjasama dengan saya.
Actually, he wants to kill Xu Fengnian
Sebenarnya ingin membunuh Xu Fengnian.
and cause chaos in the world
Menimbulkan huru-hara di dunia.
so that Zhao Kai can fight for the throne.
Lalu biar Zhao Kai mengambil kesempatan untuk merebut takhta.
He thinks
Dia sangka dia dapat
I'm ignorant of his plan.
menyembunyikannya daripada saya.
I've been doing everything
Segala yang saya lakukan
for the eternal peace
adalah untuk kedamaian
of Liyang.
Kerajaan Liyang buat selamanya.
Xu Fengnian is the bane.
Xu Fengnian adalah punca masalah,
He must be killed.
mesti bunuhnya.
Zhao Kai
Zhao Kai
will also cause chaos.
juga adalah punca masalah.
You can kill him, too.
Boleh dihapuskan sekali.
Prime Minister,
Tuan bendahara.
he's an illegitimate son.
Walaupun dia anak luar nikah,
But he's a prince, anyway.
tapi dia tetap putera raja.
When you want to assassinate a prince,
Bunuh putera raja secara rahsia.
have you thought about
Pernahkah awak pertimbangkan
how you may end up?
pengakhiran sendiri?
I fight for the destiny of Liyang,
Berjuang untuk nasib negara.
and I can't care about
Manalah boleh ambil kisah
my own destiny.
nasib sendiri.
If Han Diaosi
Jika Han Diaosi
knows about this,
tahu mengenai hal ini,
he won't let you go.
dia takkan lepaskan awak.
He's a mere eunuch,
Seorang sida-sida berani
but he wants to cause big chaos.
cuba menimbulkan huru-hara.
He won't let me go.
Dia takkan lepaskan saya.
I won't let him go, either.
Saya takkan melepaskannya juga.
But...
Tetapi…
Say no more.
Sudahlah.
I'll handle the problems in court.
Saya akan menyekat masalah kerajaan.
You shall take care of problems
Hal Jianghu pula
in the martial world.
terserah pada awak semua.
Zhao Danping.
Zhao Danping.
Mm?
Ya.
Whose side
Gunung Longhu akan
will your sect be on?
berpihak kepada siapa sebenarnya?
Prime Minister,
Tuan bendahara.
I'm going back to Mount Longhu immediately.
Saya akan kembali ke Gunung Longhu.
Xu Fengnian and Zhao Kai
Nyawa Xu Fengnian dan Zhao Kai
will be killed
akan diragut
by us.
oleh Gunung Longhu.
♪The flower of pain♪
♪Bunga yang menyakitkan di hati♪
♪Blooms in my heart♪
♪Bukalah dengan mekar♪
♪I made a bet with the dawn♪
♪Saya bertaruh dengan fajar♪
♪That you'll answer♪
♪Bertaruh bahawa awak akan menjawab♪
♪Forgive this tragic end♪
♪Maafkan pengakhiran tragedi ini♪
♪Moved by the moment we met♪
♪Terharu dengan saat bertemu♪
♪In spite of thunder and lightning♪
♪Walaupun guruh berkelip♪
♪In spite of my falling♪
♪Walaupun saya mengusapnya seperti ini♪
♪When we are apart♪
♪Saya akan jatuh♪
♪I'll collapse♪
♪Ketika meninggalkan awak♪
♪Capture an image of the memory♪
♪Biarkan ingatan membeku menjadi lukisan♪
♪After all these ups and downs♪
♪Apabila tahun berlalu lama♪
♪The vanity♪
♪Semberono♪
♪Who will open it again♪
♪Siapa yang akan membukanya lagi?♪
♪It's worth it♪
♪Dalam kehidupan ini♪
♪It's enough♪
♪Cukuplah begini♪
♪Drowned in sadness♪
♪Curahkan segala sentimental♪
♪Just to see through♪
♪Hanya untuk mengetahui♪
♪I will whisper love to you♪
♪Saya akan memberi awak♪
♪For a lifetime♪
♪Kata-kata manis seumur hidup lagi♪
♪End the worry in the world♪
♪Tamatkan kebimbangan dunia♪
♪It's worth it♪
♪Dalam kehidupan ini♪
♪I'll be there for you all my life♪
♪Ingin bersama selamanya♪
♪After the moments of beauty♪
♪Selepas pemandangan indah♪
♪You are my reason to be♪
♪Awak adalah kesulitan♪
♪If there is a way♪
♪Apabila penyesalan akhirnya ada♪
♪To start over♪
♪Cara untuk bermula semula♪
♪Will you still remember me♪
♪Adakah awak masih akan ingat saya?♪